# 多态

多态分为：

```
		|-函数重载
静态多态 —|
		|泛型编程
动态多态 - 虚函数
```

### 静态多态

**函数重载overload**就是一个静态多态，静态多态是**编译器在编译期间完成的**，编译器会**根据实参类型来选择调用合适的函数**，如果有合适的函数可以调用就调，没有的话就会报错。

函数的重载，对象名加点操作符执行成员函数等，都是静态多态，其中，重载是在形成符号表的时候，对函数名做了区分，从而确定了程序执行到这里将要执行哪个函数，对象名加点操作符执行成员函数是通过this指针来调用的。

```
在C++程序中，可以将语义、功能相似的几个函数用同一个名字表示，但参数或返回值不同（包括类型、顺序不同），即函数重载。
（1）相同的范围（在同一个类中）；
（2）函数名字相同；
（3）参数不同；
（4）virtual 关键字可有可无。
```

### 动态多态

**程序运行**时根据基类的引用（指针）指向的对象来确定自己具体应该调用哪一个类的虚函数。

```
class Base
{
public:
    virtual void Funtest1(int i)
    {
        cout << "Base::Funtest1()" << endl;
    }
    void Funtest2(int i)//没有virtual
    {
        cout << "Base::Funtest2()" << endl;
    }
};
class Drived :public Base
{
    virtual void Funtest1(int i)
    {
        cout << "Drived::Fubtest1()" << endl;
    }
    virtual void Funtest2(int i)
    {
        cout << "Drived::Fubtest2()" << endl;
    }
};
void TestVirtual(Base& b)
{
    b.Funtest1(1);
    b.Funtest2(2);
}
int main()
{
    Base b;
    Drived d;
    TestVirtual(b);
    TestVirtual(d);
    return 0;
}
```

```
运行结果为：
Base::Funtest1()
Base::Funtest2()
Drived::Fubtest1()
Base::Funtest2()
```

**重写override**：指派生类函数覆盖基类函数

（1）不同的范围（分别位于派生类与基类）；
（2）函数名字相同；
（3）参数相同；
（4）基类函数必须有virtual 关键字。

动态多态基类中必须包含虚函数，重写基类虚函数的时候，会自动转换这个函数为virtual函数，不管有没有加virtual，因此重写的时候不加virtual也是可以的，不过为了易读性，还是加上比较好。







```
class Father
{
public:
    void Face()
    {
        cout << "Father's face" << endl;
    }
 
    void Say()
    {
        cout << "Father say hello" << endl;
    }
};
 
 
class Son:public Father
{
public:    
    void Say()
    {
        cout << "Son say hello" << endl;
    }
};
 
void main()
{
    Son son;
    Father *pFather=&son; // 隐式类型转换
    pFather->Say();
}
运行结果：Father say hello
```

此例中，C++编译器在编译时，需要先确定每个对象调用的函数的地址（非虚函数），这成为早期绑定。上面将son类的对象地址赋给pfather时，编译器进行了隐式类型转换。此时，编译器认为pFather保存的是father对象的地址，在调用say()，调用的是father对象的say函数。

内存中，构造son类对象时，需要先调用father类的构造函数，构造father对象，然后调用son类的构造函数。

如果将上述代码进行修改——将father类中的say函数声明为虚函数

```
class Father
{
public:
    void Face()
    {
        cout << "Father's face" << endl;
    }
    virtual void Say()
    {
        cout << "Father say hello" << endl;
    }
};
运行结果为：Son say hello
```

前面输出的结果是因为编译器在编译的时候，就已经确定了对象调用的函数的地址，要解决这个问题就要使用**晚绑定**，当编译器使用晚绑定时候，**就会在运行时再去确定对象的类型以及正确的调用函数**，而要让编译器采用晚绑定，就要在基类中使用虚函数。

```
PS：早绑定与晚绑定
函数体与函数调用关联起来叫做绑定。
早绑定：早绑定发生在程序运行之前，也是编译和链接阶段，类似第一个father son示例中say函数的调用与定义在编译阶段便已经确定，这就叫早绑定
晚绑定：晚绑定发生在程序运行期间，主要体现在继承的多态方面

```

**虚表**：编译器在编译的时候，发现Father类中有虚函数，此时编译器会为每个包含虚函数的类创建一个**虚表(即 vtable)**，该表是一个一维数组，在这个数组中存放每个虚函数的地址。

**虚表指针：**为了定位虚表，编译器还为每个对象提供了1个**虚表指针（vptr）**，指针指向了该对象所属类的虚表。在程序运行时，根据对象的类型去初始化vptr，从而让vptr正确的指向了所属类的虚表，从而在调用虚函数的时候，能够找到正确的函数。

**虚表是和类对应的，虚表指针是和对象对应的。**  **注：对象不包含虚函数表，只有虚指针，类才包含虚函数表，派生类会生成一个兼容基类的虚函数表。**

对于第二个代码示例，由于pFather实际指向的对象类型是Son，因此vptr指向的Son类的vtable，当调用pFather->Son()时，根据虚表中的函数地址找到的就是Son类的Say()函数.

**虚表指针如何初始化？？**

在**构造函数中**进行虚表的创建和虚表指针的初始化。在构造子类对象时，要先调用父类的构造函数，此时编译器只“看到了”父类，并不知道后面是否还有继承者，它初始化父类对象的虚表指针，该虚表指针指向父类的虚表，当执行子类的构造函数时，子类对象的虚表指针被初始化，指向自身的虚表。

虚表可以继承，如果子类没有重写虚函数，那么子类虚表中仍然会有该函数的地址，只不过这个地址指向的是基类的虚函数实现，如果基类有3个虚函数，那么基类的虚表中就有三项(虚函数地址)，派生类也会虚表，至少有三项，如果重写了相应的虚函数，那么虚表中的地址就会改变，指向自身的虚函数实现，如果派生类有自己的虚函数，那么虚表中就会添加该项。

派生类的虚表中虚地址的排列顺序和基类的虚表中虚函数地址排列顺序相同。

具体看：https://coolshell.cn/articles/12165.html

单一继承，多重继承时的虚表指针看：https://coolshell.cn/articles/12176.html

例子：

```
class CA
{
public:
    void f()
    {
        cout << "CA f()" << endl;
    }
    virtual void ff()
    {
        cout << "CA ff()" << endl;
        f();
    }
};
 
class CB : public CA
{
public :
    virtual void f()
    {
        cout << "CB f()" << endl;
    }
    void ff()
    {
        cout << "CB ff()" << endl;
        f();
        CA::ff();
    }
};
class CC : public CB
{
public:
    virtual void f()
    {
        cout << "C f()" << endl;
    }
};
 
int main()
{
    CB b;
    CA *ap = &b;
    CC c;
    CB &br = c;
    CB *bp = &c;
 
    ap->f();
    cout << endl;
 
    b.f();
    cout << endl;
 
    br.f();
    cout << endl;
 
    bp->f();
    cout << endl;
 
    ap->ff();
    cout << endl;
 
    bp->ff();
    cout << endl;
 
    return 0;
}

运行结果为：
CA f()

CB f()

C f()

C f()

CB ff()
CB f()
CA ff()
CA f()

CB ff()
C f()
CA ff()
CA f()
```

若将CA中f()变为虚函数，则：

```
class CA
{
public:
    virtual void f()
    {
        cout << "CA f()" << endl;
    }
    virtual void ff()
    {
        cout << "CA ff()" << endl;
        f();
    }
};
运行结果：
CB f()

CB f()

C f()

C f()

CB ff()
CB f()
CA ff()
CB f()

CB ff()
C f()
CA ff()
C f()
```



**纯虚函数**：在很多情况下，基类本身生成对象是不合情理的。为了解决这个问题，方便使用类的多态性，引入了纯虚函数的概念，将函数定义为纯虚函数（方法：virtual ReturnType Function()= **0**;）编译器要求在派生类中必须予以重写以实现多态性。同时含有纯虚拟函数的类称为抽象类，它不能生成对象。